# Tugas0_EtikaProfesi     
Nama : Eka Intan Sari
NPM : 1817051022
Kelas : A

                                                                     Bab 2 Tinjauan Umum Etika
2.1. Pengertian Etika dan Moral

KBBI terbitan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1998) merumuskan pengertian etika dalam 3 pengertian yaitu:
1. Ilmu tentang apa yang baik dan buruk, tentang hak dan kewajiban moral.
2. Kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
3. Nilai mengenai benar dan salah yang dianut masyarakat.

Etika berasal dari bahasa Yunani "ethos" yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. Etika berkembang menjadi studi tentang  kebiasaan 
manusia berdasarkan kesepakatan, menurut ruang dan waktu yang berbeda, yang menggambarkan perangai, manusia dalam kehidupan pada umumnya.

Definisi etika menurut Profesor Robert Salomon yaitu:
1. Etika merupakan karakter individu, bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik. Pengertian ini disebut pemahaman manusia sebagai individu yang beretika.
2. Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

Moral berasal dari bahasa Latin "mos" berarti sebagai adat kebiasaan. Moral yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok 
dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya.

2.2 Pengertian Etika dan Moral

Jan Hoesada menyebutkan beberapa faktor yang menjadi penyebab adanya tindakan yang tidak etis, yaitu:
1. Kebutuhan Individu
    Misalnya : seseorang yang melakukan tindakan korupsi untuk mencukupi kebutuhan pribadi dalam hidupnya.
                Kebutuhan yang tidak terpenuhi akan memancing individu melakukan tindakan yang tidak etis.
                
2. Tidak Ada Pedoman
    Tidak adanya pedoman atau prosedur baku untuk melakukan sesuatu sehingga dapat menjadi penyebab munculnya tindakan yang tidak etis.
    
3. Perilaku dan Kebiasaan Individu
    Tindakan tidak etis bisa muncul karena perilaku dan kebiasaan individu tanpa memperhatikan faktor lingkungan dimana individu tersebut berada.
    Misalnya : merokok di sembarang tempat seperti kantor maupun tempat lain dikarenakan di rumah sudah terbiasa merokok.
    
4. Lingkungan yang tidak etis.
    Kebiasaan yang tidak etis yang dilakukan disuatu lingkungan dapat mempengaruhi seseorang yang ada dilingkungan tersebut untuk melakukan
    kebiasaan atau tindakan yang serupa.
    
5. Perilaku Atasan

Kasus yang dianggap melanggar hukum seperti tentang pencurian, dianggap melanggar undang-undang yaitu:
 1. Pasal 62 jo pasal 9 UU 8 tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.
 2. Pasal 28 jo pasal 45 UU 11 tahun 2008 tentang ITE.
 3. Pasal 362 dan 378 KUHP.
 
 2.3 Pekerjaan, Profesi, dan Profesional
 2.3.1 Manusia dan Kebutuhannya
       Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) dalam buku Teguh Wahyono,kebutuhan manusia mencakup :
       1. Kebutuhan Ekonomi
            adalah kebutuhan yang bersifat material, biasanya berupa harta maupun benda yang digunakan untuk kesehatan dan keselamatan manusia.
            Misalnya sandang, pangan, dan papan.
            
       2. Kebutuhan Psikis
            adalah kebutuhan yang bersifat nonmaterial untuk kesehatan dan ketenangan manusia secara psikologi, disebut juga dengan kebutuhan rohani.
            Misalnya agama, pendidikan, hiburan, dan lain sebagainya.
            
       3. Kebutuhan Biologi
            adalah kebutuhan yang berkaitan dengan kelangsungan hidup manusia dari generasi ke generasi.
            Misalnya menikah dan berkeluarga.
            
       4. Kebutuhan Pekerjaan
            adalah kebutuhan yang bersifat praktis berguna untuk mewujudkan kebutuhan lain.
            Misalnya profesi, perusahaan dan lain-lain.
            
       Setiap bentuk kerja memiliki 4 macam tujuan, yaitu:
       1. Memenuhi kebutuhan hidup
       2. Mengurangi tingkat pengangguran dan kriminalitas
       3. Melayani sesama
       4. Mengontrol gaya hidup
       
2.4 Profesi dan Pekerjaan
    Profesi merupakan suatu pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal dan keterampilan tertentu 
    yang didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai keterampilan tersebut, dan terus memperbaharui keterampilannya sesuai dengan 
    perkembangan teknologi.
    Untuk menjadi seseorang yang profesional maka seseorang dituntut untuk memiliki beberapa sikap yaitu:
    1. Komitmen tinggi
    2. Tanggung jawab
    3. Berpikir sistematis
    4. Penguasaan materi
    5. Menjadi bagian masyarakat profesional
    
    Pekerjaan dalam bidang IT:
    1. Perangkat lunak (software)
       * Sistem analis
       * Programmer
       * Web Designer
       * Web Programmer
    2. Perangkat keras (hardware)
    3. Operasional sistem informasi
    
    
                                                                Bab 3 Organisasi Profesi
                                                                
Beberapa tujuan dari profesi yaitu :
1. Tanggung jawab profesionalisme
2. Mencapai tingkat kinerja
3. Kepentingan publik

Untuk mencapai tujuan tersebut, maka diperlukan adanya penunjang dengan beberapa pendukung yaitu :
1. Kredibilitas
2. Profesionalisme
3. Kualitas Jasa
4. Kepercayaan

Contoh-contoh organisasi profesi yaitu IDI, IAI, ISFI, Himpsi, dan lain-lain.



                                                                Bab 4 Profesi Bidang Teknologi Informasi
                                                                
 Menurut Julius Hermawan, ada 4 penggolongan pekerjaan dalam bidang teknologi informasi yaitu:
 1. Perangkat lunak (software)
    Kelompok ini adalah orang-orang yang berkecimpung pada proses pengembangan sistem informasi, basis data, pengembangan sistem operasi.
    Bidang-bidang yang ada di dalamnya,mencakup:
    * Sistem Analis
    * Programmer
    * Web Designer
    * Data Administrator
    * Software Tester
    
 2. Perangkat keras (hardware)
    Kelompok ini adalah orang-orang yang lebih banyak berkutat dengan perangkat keras komputer dan perlengkapan penunjangnya.
    Bidang di dalamnya mencakup :
    * Technical Engineer
    * Network Administrator
    
  3. Operasional sistem informasi
     Kelompok ini adalah orang-orang yang berkecimpung dalam menjalankan suatu sistem informasi di perusahaan atau lembaga.
     Terdapat beberapa bidang, seperti:
     * Electronik Data Processing (EDP) Operator
       Kelompok ini adalah orang-orang yang bekerja dalam memasukkan data pada suatu sistem informasi.
     * System Administrator
     * Management Information System Director
     
   4. Pengembangan bisnis teknologi informasi
      Kelompok ini adalah orang-orang yang berbisnis barang-barang atau jasa yang berhubungan dengan teknologi informasi.
      
     
     
                                                                Bab 5 Etika Berinternet
                                                                
 Internet adalah jaringan komputer yang menghubungkan komputer dari berbagai penjuru dunia, komputer saling berinteraksi dengan bahasa yang sama.
 Dampak internet dalam kehidupan manusia, yaitu:
 1. Dapat diakses dalam waktu 24 jam
 2. Biaya murah bahkan gratis
 3. Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
 4. Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
 5. Update segala sesuatu sangat mudah
       
       
       
       
       
       
